---
title: 新生须知
---
# 新生须知

页面大纲：
[[toc]]

## 实验室简介

我们是电赛自控方向（包含无人机、传统自控等）的实验室，目前招新对象为全体2024级工科专业的同学们，截止目前招新已经结束。

我们是学校官方的一个竞赛基地（预拟称：自控综合实验室，原称：无人机创新基地），我们不是社团，也不归属于任何社团。

本基地（实验室）主要参加全国大学生电子设计竞赛，同时也参加中国机器人大赛等学科竞赛，旨在培养学生们的各项能力。从创办至今（2023年首次参赛），上到国一、下到省二，所获奖项甚多，学校官网可查。

所有同学入群后，请第一时间更改自己的群昵称为学号+专业+姓名的格式，群内会不定期清理未规范群昵称的同学，并且不再接受入群申请。

全国大学生电子设计竞赛（简称电赛）是工科专业中最高规格，含金量最高的比赛，获得任意奖项--甚至仅仅拥有参加经历，在考研或者找工作时都有着巨大的优势。当然，想要参加比赛所需要学习的东西有很多，想要获得收获就必须要付出相应的努力。如果你真的下定决心想要参加电赛，那你会需要在很多地方做出取舍。

如果以下条件觉得接受不了的同学，可以自主退出：

1. 参加电赛需要学习的东西很多，要付出很多努力，吃不得苦的同学可以自行退群。
2. 寒暑假假期期间需要留校培训，寒假需要留校两周左右（看学校安排）进行冬令营培训，暑假需要在南邮仙林校区进行一个月的培训（七月初开始到电赛结束），随后参加电赛。如果接受不了的话可以主动退出了。

>注：学校可能会养闲人，但是学科竞赛基地一定不会。

## 步入大学&社会后的学习技巧

1. 不懂不会的优先自行解决，例如CSDN、哔哩哔哩、知乎、百度、谷歌、Github。实在实在自己解决不了再询问学长们。解决问题不是关键，解决问题的过程才是最关键的。
2. 不可能有人会手把手教你任何东西，学长与老师只会为你指出一个正确的方向，具体的学习、推进全靠自己。
3. 很多电类工科学科竞赛（例如电赛，Robocup等）都是模拟实际应用的场景，再次强调理论和实践是完全不同的两回事，最忌讳纸上谈兵，所有的全部如果不能按要求运行那就是零分，无论你长的多帅、PPT多漂亮，那都没用。
4. 提问时参考提问的艺术，如不会提问可以不提问（往年有过太多惯例）。
5. 学科竞赛的赛道方向与专业相关性无关，纯看个人爱好参加，如果有人和你说某某某方向和你专业关系不大，不建议参加某方向的话一律忽略不听。
6. 电赛自控方向主要分为无人机、传统自控（小车）等，面向全校工科专业学生（不看专业，不看绩点）招生。正常情况下来说每年只招大一的学生（例如去年是23级，今年是24级），大二及往上的学生基本一律不招。

新进来的同学，不要加任何人的好友，不要和任何人私聊，保护自己的隐私，不要相信任何和牵扯费用、银行卡、手机号码之类的信息。切记切记！

## 提问的艺术

完整请参阅：[如何提问](/文档/✍️写在前面/如何提问.md)

0. [no Hello](https://nohello.net/zh-cn/) 不要问 `在吗？` `可以问问题嘛？` 这种问题，有问题请直接提问。
1. 询问代码问题之前先确认是否存在拼写错误等低级问题。
2. 回想下课上讲的重点。
3. 一般的问题百度、哔站都有，他们比我讲得更清楚。
4. 问问题请打字，语音不看。
5. 询问代码问题请**全屏截图**，只给我看一个角神仙也看不出来是哪有问题。**拿手机拍屏幕的一律不看。**

## 关于第一次授课

上课时间：第二周 周六晚上（9月14日）18：30开始 第10-12节
上课教室：扬教3301

上课之前使用邮箱注册账号，并加入我的课堂

<https://www.tinkercad.com/joinclass/DRJJ3KUBC>

现阶段不需要买任何板子这些元器件，因为你们中的80%很快就会自动放弃，买了也是浪费。先用仿真来做。是让你们了解Arduino。

同时最好在上课之前把VSCode的C语言环境配置好，这方面的问题请自行解决，上课时不予解答。你可以参考[本文档的教程安装](/文档/👋环境配置/Visual%20Studio%20Code%20安装配置.md)，也可以参阅[OI Wiki的教程](https://oi.wiki/tools/editor/vscode/)，更加详细一点

现在你们只需要准备：

1. C语言预习for、if、while、switch等基础语法，而且上课的时候我不会讲C语言很基础的东西，基本以Arduino为主。
2. 预习`Arduino nano`的相关知识，自己去网上搜索相关内容和视频。或查看 [Arduino 介绍](/文档/🛩️飞控入门/Arduino%20介绍.md)

建议先提前把C语言预习一下，把循环、判断、选择（for，while，if，switch...）等看一看。每节课上课需要带电脑，第一阶段不需要买任何硬件，先使用仿真网站进行学习。每节课课后有两个作业，一道Arduino作业，一道C语言作业，每次作业提交均有截止时间。两次上课未签到视为主动放弃，两次作业不交视为主动放弃，退群视为主动放弃。

## 其他注意事项

十月一假期之前会留有一次特殊的作业，十月一之后会根据作业完成情况以及平时上课情况进行进行初次筛选，以方便后面的培训。

军训期间的课程安排群里会通知

如果有科技类竞赛基础的话，可以联系学长拿一些更深入的资料提前入门，不是说没有科技类竞赛经历就不行啊

新进来的同学很多关注怎么参加竞赛，统一说明下。从进群开始就算加入培训了，从下下周开始会开始授课，每周两次，在授课过程中会留作业，根据上课情况和作业完成情况，不断的淘汰。然后是选拔。选拔通过的进入下一阶段学习（晚自习到基地），然后是冬令营，通过冬令营的同学组队，才有参赛的资格。

另外已经强调过多次了，机会都是自己争取到的，学到一半就放弃了肯定没机会。从往年经验看，坚持下来的，入选的可能性很大。另外还有同学看到自己和群里有些同学差距比较大，感到灰心。这个说明一下，首先差距可能没那么大，其次这个群里24级的同学都是同步学习的，看到差距就放弃是典型的心态问题，这样的心态做不好比赛，看到差距要想一想为什么会有差距，找找原因。

学长给的链接只是参考购买渠道，大家可以自己去找渠道买。**我们不限制购买渠道，我们也不收取任何费用，上课所需购买的元器件都是自愿购买，我们没有任何回扣。**

入门清单（同时本清单也为授课培训以及后面的考核所需）：

 - arduino nano开发板*1
 - stm32f103c8t6开发板*1
 - 红色led*1
 - 数码管*1
 - 激光测距传感器*1
 - stlink下载调试器*1
 - 杜邦线*30

再强调一下，并不是让大家现在就必须买这些东西。是有同学已经在学习了，需要配套的硬件，我们给了一个清单。

## 新生入学宝典

1. 校园卡：开学第一步，进入校门之后，拒绝掉所有的校园卡推销，自己去学校的营业厅办，移电联三家都有。没必要一个人办一个校园网，宿舍的网络其实就是普通的宽带，可以一个寝室只办一个或者两个，然后买路由器，全寝室用，费用寝室里均摊，关系不好的就自己办自己的。到寝室第一步，在门口贴上谢绝校园卡推销的牌子。凡是发现强买强卖校园卡的，一律报告辅导员和校园保卫处。
2. 花钱：不管是学校官方还是其他人，凡是让你花钱的地地方，你先想一想，对你来说有没有用。有些活动或者培训它并不便宜，实质就是花钱买学分而已，你们才大一，根本不用着急学分的事情，就算等到大四了，你们学分不够，有人也会想办法让你们学分够的。
3. 会员：不管校内还是校外店铺，办会员需谨慎，养成提前问好价钱的良好习惯，有些奸商最喜欢坑你们这些善良纯真无知的小傻瓜了。
4. 规划：不要那么早就规划两三年以后的事情，走一步看一步，计划永远赶不上变化快，甚至有很多人计划过之后，就跟没计划过一样，无论考研还是工作，到大三大四之后看情况再做决定，大一大二先把自己手头的事情搞好。
5. 转专业：只要不挂科，基本都能转专业，要转趁早转，晚了就不好转了。
6. 个人问题：恋爱需擦亮眼睛，谨防被骗（每年都有，去年甚至还有被骗20多万的）。
7. 寝室：不要违规用电，与室友和睦相处，如果室友素质太逆天的话，那要么换宿舍，要么就忍一忍吧。
8. 上课：作业要交，作业不交的话，老师没法捞你，而且不要旷课，就算旷课也不要被抓到，不然累计够课时的话会被处分，而且还会被导员办公室约谈，而且概率通报家长。
9. 考研机构：等到大三如果想报考研机构的话，一定一定一定要想好，先打听好这个机构什么什么样，免得花冤枉钱，那玩意都不便宜！
10. 竞赛：如果真的要参加电赛等学科竞赛的话，是一定要付出比其他人更多的时间与精力的，而且电赛是所有学科竞赛中最苦最累，也是含金量最高的，考研复试的时候，就算只有参赛经历，那也是比别人高人一等，当然，我们不要混子，每个人必须展现出他自己的能力与价值。学科竞赛主要有电赛，蓝桥杯，互联网+，挑战者杯等，这里面只有蓝桥杯是个人赛，其他都是团队赛，后面两个是偏商业性质的，更适合商院的同学去参加，电赛是唯一一个需要完全实操的，需要掌握的知识，能力与技巧相当相当的多。
